# list method
  
## append
  
	리스트.append(요소)
  
리스트에 요소를 하나 추가할 때 사용하는 메서드이다.  
  
	리스트.append(리스트)
  
다음과 같이 append 메서드의 인수로 리스트를 주면 리스트 안에 리스트가 요소로 추가된다.  
  
	# 예를 들어......
	aList = [10, 20, 30]
	aList.append([40, 50])
	
	print(aList)
	print(len(aList))
  
위와 같은 코드를 실행하면 다음과 같은 실행 결과가 나온다.  
  
	[10, 20, 30, [40, 50]]
	4
  
리스트 안에 들어갈 때 리스트 그대로 들어가는 것을 볼 수 있다. 그래서 출력하면 리스트 모양이 그대로 출력된다. 또한, 이때 들어가는 리스트는 요소 하나로 취급되기 때문에 인수로 전달된 리스트의 길이에 상관없이 추가된 리스트의 길이는 1만 증가한다.  
  
## extend
  
	리스트.extend(리스트)
  
리스트 끝에 인수로 전달된 리스트를 연결하여 리스트를 확장하는 메서드이다. 이때는 추가되는 리스트의 요소의 개수만큼 기존의 리스트의 길이가 늘어난다. 왜냐하면 리스트를 연결한다는 개념이기 때문에 다연히 개수는 기존 요소의 개수 + 신규 리스트의 요소 개수로 증가한다.  
  
 ## insert
   
	리스트.insert(인덱스, 요소)
  
인수로 전달된 인덱스에 요소를 추가한다. 해당 인덱스 이후로 있는 모든 요소는 한 칸씩 뒤로 밀려나고 인수로 전달된 요소가 해당 인덱스의 자리를 차지한다.  
  
	리스트.insert(len(리스트), 요소)
  
리스트의 마지막에 새로운 요소를 추가하고자 한다면 다음과 같이 작성하면 편리하다. 이때에 한해 인덱스를 리스트의 마지막 인덱스보다 큰 값을 지정할 수 있으며 이럴 경우, 리스트 끝에 요소 하나를 추가할 수 있다.  
  
	리스트.insert(인덱스, 리스트)
  
다음과 같이 요소의 자리에 리스트를 전달할 수 있다. 리스트를 전달하면 append에서 리스트를 인수로 전달한 것과 같이 요소로 리스트가 추가된다.  
  
## 요소 여러 개 삽입하기
  
	리스트[시작 인덱스:끝 인덱스] = [요소1, 요소2, ...]
  
시작 인덱스와 끝 인덱스의 값을 같게 하면 해당 인덱스에 값을 덮어씌우지 않고 요소 여러 개를 순차적으로 추가하는 것이 가능하다.  
  
## pop
  
	리스트.pop()
  
해당 리스트의 마지막 요소를 삭제한 뒤, 삭제한 요소를 반환한다.  
  
	리스트.pop(인덱스)
  
인수로 인덱스를 지정할 수 있으며, 지정할 경우, 해당 인덱스에 있는 요소를 삭제한 뒤, 삭제한 요소를 반환한다.  
  
	del 리스트[인덱스]
  
다음과 같이 del을 사용해도 pop과 기능이 완전히 동일하다.  
  
## remove
  
	리스트.remove(값)
  
리스트 내에서 인수로 전달된 값을 찾아 그 값을 삭제한다.  
  
	aList = [10, 20, 30]
	aList.remove(10)
  
만약, 리스트 내에 동일한 값이 여러 개 있을 경우 처음 찾은 값을 삭제한다. 검색은 인덱스 0번부터 검색한다.  
  
## index
  
	리스트.index(값)
  
리스트 내에서 인수로 전달된 요소를 찾아 해당 요소의 인덱스를 반환한다. 만약 리스트 내에 같은 값이 여러 개 있을 경우, 가장 먼저 찾은 요소의 인덱스를 반환한다.  
  
## count
  
	리스트.count(값)
  
리스트 내에서 인수로 전달된 값이 저장되어 있는 개수를 반환한다.  
  
## reverse
  
	리스트.reverse()
  
리스트 내에 저장되어 있는 요소의 순서를 반대로 뒤집는다.  
  
## sort
  
	리스트.sort()
	# 또는
	리스트.sort(reverse = False)
  
리스트의 요소를 오름차순으로 정렬한다.  
  
	리스트.sort(reverse = False)
  
다음과 같이 reverse를 False로 지정하면 리스트의 요소를 내림차순으로 정렬한다.  
  
## clear
  
	리스트.clear()
  
리스트의 모든 요소를 삭제한다. 삭제되면 해당 리스트는 빈 리스트가 된다.  
  
	del 리스트[:]
  
다음과 같이 del을 사용해도 같은 기능을 한다.  
  
## copy
  
	리스트2 = 리스트1[0, 0, 0]
  
다음과 같이 리스트를 = 연산자를 활용하여 대입할 경우, 하나의 리스트를 두 개의 이름으로 공유하게 된다. 즉, 만들어지는 리스트는 1개라는 뜻이다.  
  
	aList = [0, 0, 0]
	aList2 = aList
	
	print(aList2 is aList)
  
실행 결과로 True가 나온다. 즉, 두 객체는 이름은 다르지만 같은 객체라는 뜻이다.  
  
	리스트2 = 리스트1.copy()
  
해당 리스트의 모든 요소를 복사하여 완전히 똑같은 리스트를 새로 만들어 반환하는 copy 메서드를 활용해야 두 개의 리스트가 따로 만들어진다.
