# Sequence types
  
## Sequence types
  
값이 연속적으로 이어진 자료형을 시퀀스 자료형(Sequence types)라고 한다.  
  
리스트, 튜플, range, 문자열, byte, bytearray가 시퀀스 자료형에 해당한다.  
  
시퀀스 자료형으로 만들어진 객체를 시퀀스 객체라 하며, 시퀀스 객체에 들어있는 각 데이터들은 요소라고 한다.  
  
## in 연산자
  
시퀀스 객체 안에 특정한 값이 있는지 확인하기 위해 in 연산자를 다음과 같이 활용할 수 있다.  
  
	값 in 시퀀스 객체
  
이렇게 될 경우 해당 시퀀스 객체에 해당 값이 있다면 True가 반환되기 때문에 시퀀스 객체 안에 값이 있는지 확인할 수 있다.  
  
반대로 특정한 값이 없는지 확인하기 위해서는 not in 연산자를 활용하면 된다.  
  
## + 연산자
  
두 개 이상의 시퀀스 객체를 + 연산자로 연결하여 새로운 객체를 만들 수 있다.  
  
	시퀀스 객체1 + 시퀀스 객체2
  
이렇게 + 연산자로 두 개의 시퀀스 객체를 연결할 경우, 시퀀스 객체1의 요소들이 먼저 들어가고, 그 다음에 시퀀스 객체2의 요소들이 들어간 형태로 새로운 시퀀스 객체를 만들 수 있다.  
  
단, range는 + 연산자로 연결할 수 없다.  
  
## * 연산자
  
* 연산자를 활용하면 같은 시퀀스 객체의 요소들이 반복되어 나타나는 시퀀스 객체를 만들 수 있다.  
  
	시퀀스 객체 * 정수 (또는) 정수 * 시퀀스 객체
  
이때 정수가 0이나 음수인 경우에는 빈 시퀀스 객체가 만들어지게 된다. 실수는 곱할 수 없다.  
  
단, range는 * 연산자로 반복된 시퀀스 객체를 만들 수 없다.  
  
## len 함수
  
시퀀스 객체에 들어있는 요소의 개수를 구하기 위해서 len 함수를 사용한다.  
  
	len(시퀀스 객체)
  
주로 리스트나 튜플에 들어있는 데이터의 전체적인 반복을 위해 반복문 조건으로 사용하기 위해 len 함수를 사용하는 경우가 많다. 문자열의 길이나 range의 생성 개수도 이 함수 하나면 알 수 있기 때문에 이럴 때도 자주 사용한다.  
  
## 인덱스
  
시퀀스 객체의 요소는 순서가 정해져 있기 때문에 이 순서를 활용하면 특정 위치에 있는 요소에 접근을 할 수 있다. 이때, 시퀀스 객체의 요소에 정해진 순서를 인덱스라고 한다.  
  
	시퀀스 객체[인덱스]
  
파이썬에서도 인덱스의 시작은 항상 0이기 때문에 시퀀스 객체의 가장 마지막 요소의 인덱스는 len(시퀀스 객체) - 1이다.  
  
## 음수 인덱스
  
파이썬은 음수 인덱스를 줌으로써 시퀀스 객체의 뒤에 있는 요소부터 접근할 수 있다. 즉, -1이 시퀀스 객체의 뒤에서부터 첫 번째로 위치한 요소이다(즉, 마지막 요소).  
  
## 인덱스의 범위
  
C언어에서는 인덱스의 범위를 벗어나게 되면 프로그램이 실행되는 도중 에러를 일으키게 되지만, 파이썬의 경우에는 실행 자체가 되지 않고 컴파일 에러가 발생하게 된다. 그래서 프로그래머가 인덱스의 범위를 잘못 접근하고 있다는 것을 바로 알 수 있다는 장점이 있다.  
  
## 요소에 값 할당하기
  
시퀀스 객체는 인덱스로 해당 요소에 접근이 가능한데, 이때 새로운 값을 할당하는 것도 가능하다.  
  
	시퀀스 객체[인덱스] = 값
  
단, 튜풀, range, 문자열은 읽기 전용의 자료형이기 때문에 이러한 방법으로 값을 할당할 경우 에러가 발생한다.  
  
## 요소 삭제하기
  
del을 사용하여 시퀀스 객체 내에 존재하는 특정 요소를 삭제할 수 있다.  
  
	del 시퀀스 객체[인덱스]
  
## 시퀀스 슬라이스
  
시퀀스 객체의 일부를 잘라내어 값을 가져오는 기법이다.  
  
	시퀀스 객체[시작 인덱스:끝 인덱스]
  
시퀀스 슬라이스를 할 때 끝 인덱스의 - 1의 요소까지만 접근하여 자르기 때문에 만약 시퀀스 객체의 전체 요소를 가져오고 싶다면 끝 인덱스를 요소의 개수(len(시퀀스 객체))만큼 지정해야 한다.  
  
시작 인덱스와 끝 인덱스의 값이 같다면 아무것도 가져오지 않는다.  
  
시퀀스 슬라이스의 시작 인덱스와 끝 인덱스에도 음수 인덱스를 지정할 수 있으며 음수 인덱스의 의미는 동일하다.  
  
시퀀스 슬라이스에는 증가폭을 지정할 수 있어 규칙적으로 인덱스를 뛰어넘을 수 있다. 생략하면 기본은 1이다.  
  
	시퀀스 객체[시작 인덱스:끝 인덱스:인덱스 증가폭]
  
시퀀스 슬라이스를 사용할 때 시작 인덱스를 생략하면 리스트의 처음부터 끝 인덱스까지만 가져오게 된다.  
  
	# 예를 들어...
	aList[:7]
  
이렇게 작성된 시퀀스 슬라이스는 aList의 0번 인덱스부터 6번 인덱스까지의 요소를 가지고 와 새로운 시퀀스 객체를 생성한다.  
  
끝 인덱스를 생략하면 시작 인덱스부터 마지막 요소까지 가져오게 된다.  
  
	# 예를 들어...
	aList[7:]
  
이렇게 작성된 시퀀스 슬라이스는 aList의 7번 인덱스부터 마지막 요소까지 가지고 와 새로운 시퀀스 객체를 생성한다.  
  
시퀀스 슬라이스를 사용하여 값을 할당하거나 삭제할 수도 있다. 이렇게 하면 한 번에 특정 범위의 인덱스에 값을 할당하거나 삭제할 수 있어 여러 번의 변경을 한 번에 할 수 있어 편리하다.  
  
다만, 시퀀스 슬라이스를 사용하여 요소를 할당하거나 삭제할 경우, 새 시퀀스 객체는 생성되지 않고 기존의 시퀀스 객체에 요소가 할당되거나 삭제된다.  
  
할당할 경우 다음과 같이 할당한다.  
  
	시퀀스 객체[시작 인덱스:끝 인덱스] = [값1, 값2]
  
이때, 지정한 범위보다 할당하고자 하는 값의 개수가 적다면 할당되지 않은 부분은 시퀀스 객체에서 삭제되면서 시퀀스 객체의 요소 개수가 줄어들게 된다.  
  
반대로 지정한 범위보다 할당한 값의 개수가 많다면 리스트의 요소 개수가 늘어나게 된다.  
  
증가폭을 지정하여 할당할 수도 있지만, 이때는 접근하는 요소의 개수와 할당하는 값의 개수가 일치해야만 한다.  
  
삭제할 경우 다음과 같이 삭제한다.  
  
	del 시퀀스 객체[시작 인덱스:끝 인덱스]
  
